书书书犐犆犛９１．１４０．７０犙３１中华人民共和国国家标准犌犅２８３７７—２０１９代替ＧＢ２８３７７—２０１２小便器水效限定值及水效等级犕犻狀犻犿狌犿犪犾犾狅狑犪犫犾犲狏犪犾狌犲狊狅犳狑犪狋犲狉犲犳犳犻犮犻犲狀犮狔犪狀犱狑犪狋犲狉犲犳犳犻犮犻犲狀犮狔犵狉犪犱犲狊犳狅狉狌狉犻狀犪犾狊２０１９１２３１发布２０２００７０１实施国家市场监督管理总局国家标准化管理委员会发布书书书前　　言　　本标准按照ＧＢ／Ｔ１．１—２００９给出的规则起草。本标准代替ＧＢ２８３７７—２０１２《小便器用水效率限定值及用水效率等级》，与ＧＢ２８３７７—２０１２相比，主要技术变化如下：———修改了标准的范围；———修改了部分术语和定义；———修改了基本要求；———增加了冲洗功能要求；———修改了小便器水效等级指标；———增加了小便器平均用水量的计算公式。本标准由国家标准化管理委员会、中华人民共和国国家发展和改革委员会资源节约和环境保护司提出。本标准由国家标准化管理委员会归口。本标准起草单位：九牧厨卫股份有限公司、国家排灌及节水设备产品质量监督检验中心、广州蒙娜丽莎卫浴股份有限公司、广东乐华家居有限责任公司、中国标准化研究院、广东欧陆卫浴有限公司、安徽省产品质量监督检验研究院、恒洁卫浴集团有限公司、广东康纳卫浴科技有限公司、佛山市家家卫浴有限公司、广东安彼科技有限公司、厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司、和成（中国）有限公司、广东创潮流瑜格科技有限公司、浙江省家具与五金研究所、佛山市质量计量监督检测中心、中国质量认证中心、中国建材检验认证集团（陕西）有限公司、合肥产品质量监督检验研究院。本标准主要起草人：方华明、骆立刚、于洁、白雪、林晓伟、张帆、朱雪丹、蔡榕、朱双四、谢晓军、丁伟刚、谢岳荣、陈放青、蔡雨冬、刘川、陈淑定、雷霆、苏瑶广、邱陶辉、王兵、林建峰、韩远洋、刘源、朱一军、黄金飞、杨志雄、朱、苏林、王开放。本标准于２０１２年４月首次发布，本次为第一次修订。Ⅰ犌犅２８３７７—２０１９小便器水效限定值及水效等级１　范围本标准规定了小便器的水效等级、技术要求和试验方法。本标准适用于安装在建筑设施内的冷水供水管路上，供水静压力不大于０．６ＭＰａ条件下使用的各类小便器（不含无水小便器）的水效评价。２　规范性引用文件下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。ＧＢ／Ｔ９１９５　建筑卫生陶瓷分类及术语３　术语和定义ＧＢ／Ｔ９１９５界定的以及下列术语和定义适用于本文件。３．１小便器平均用水量　犪狏犲狉犪犵犲狑犪狋犲狉犮狅狀狊狌犿狆狋犻狅狀狅犳狌狉犻狀犪犾狊依据标准规定的试验方法和计算公式进行实测和计算得出的小便器的用水量。３．２小便器水效限定值　犿犻狀犻犿狌犿犪犾犾狅狑犪犫犾犲狏犪犾狌犲狊狅犳狑犪狋犲狉犲犳犳犻犮犻犲狀犮狔犳狅狉狌狉犻狀犪犾狊在标准规定的试验条件下，小便器所允许的最大用水量。３．３小便器节水评价值　犲狏犪犾狌犪狋犻狀犵狏犪犾狌犲狊狅犳狑犪狋犲狉犮狅狀狊犲狉狏犪狋犻狅狀犳狅狉狌狉犻狀犪犾狊在标准规定的试验条件下，节水型小便器所允许的最大用水量。注：节水评价值是评价节水型小便器的规定要求。４　小便器水效等级小便器水效等级分为３级，其中３级水效最低。各等级小便器的平均用水量应符合表１的规定。表１　小便器水效等级指标单位为升小便器水效等级１级２级３级小便器平均用水量≤０．５≤１．５≤２．５５　技术要求５．１　基本要求小便器应符合明示执行标准的要求，且应与相应的冲水装置进行配套。１犌犅２８３７７—２０１９５．２　冲洗功能要求５．２．１　洗净功能按附录Ａ进行洗净功能试验，每次冲洗后累积残留墨线的总长度不大于２５ｍｍ，且每一段残留墨线长度不大于１３ｍｍ。５．２．２　污水置换功能按附录Ａ进行污水置换试验，带整体存水弯小便器的稀释率应不低于１００。５．２．３　水封深度按附录Ａ进行水封深度试验，带整体存水弯小便器的水封深度应不小于５０ｍｍ。５．２．４　水封回复按附录Ａ进行水封回复试验，带整体存水弯小便器的水封回复不得小于５０ｍｍ。虹吸式小便器每次应有虹吸产生。５．２．５　存水弯最小通径按附录Ａ进行存水弯最小通径试验，带整体存水弯小便器的水道应能通过直径为２３ｍｍ的固体球。５．３　小便器水效限定值小便器水效限定值为水效等级的３级。５．４　小便器节水评价值小便器节水评价值为水效等级的２级。６　试验方法小便器平均用水量、冲洗功能要求试验方法按照附录Ａ执行。２犌犅２８３７７—２０１９附　录　犃（规范性附录）试验方法犃．１　小便器平均用水量试验犃．１．１　小便器平均用水量及冲洗功能试验系统犃．１．１．１　小便器平均用水量及冲洗功能试验系统应符合如图Ａ．１规定的要求。说明：１　———供水水源。试验应为干净水，应能提供不小于８６０ｋＰａ的静压。输出压力在０ｋＰａ～８６０ｋＰａ范围内可调，在５５０ｋＰａ动压下，流量不小于３８Ｌ／ｍｉｎ。２———流量计。流量计的使用范围应为０Ｌ／ｍｉｎ～３８Ｌ／ｍｉｎ，精度为全量程的２％。３———调节阀。调节阀是公称直径为ＤＮ２０的球阀或闸阀或类似功能阀门。４———压力计。压力计的使用范围不小于０ｋＰａ～６９０ｋＰａ，分度值应不大于１０ｋＰａ。５———通断控制阀。用于控制管道通断的球阀或闸阀或类似功能阀门，公称直径为ＤＮ２０。６———软管。用软管将标准化供水系统与小便器连接（应使用厂家提供配套的软管进行试验，若未提供，则选用内径为８ｍｍ、长度为５００ｍｍ的软管进行试验）。７———样品。已安装冲洗阀的待测小便器。犔１———长度距离不小于２０倍管道公称直径，且不应采用任何形式弯头连接。犔２———压力计后端供水管路距离。长度为０．５倍～２．５倍以内管道公称直径。图犃．１　小便器平均用水量及冲洗功能试验系统犃．１．１．２　整个供水系统的供水管，应使用ＤＮ２０的刚性供水管。犃．１．１．３　应使用与小便器配套使用的冲水装置并安装成使用状态，在小便器平均用水量及冲洗功能试验系统上进行试验。犃．１．１．４　将试验系统按表Ａ．１规定调节供水压力测定小便器用水量，洗净功能、污水置换功能和水封回复试验在保持测试用水量试验时冲水装置和供水系统的状态下，在表Ａ．１规定的最低试验压力下进行试验。表犃．１　小便器用水量试验压力（静压力）单位为兆帕便器类型小便器冲水装置冲洗阀试验压力０．１７０．５５３犌犅２８３７７—２０１９犃．１．２　标准化调试程序小便器试验供水系统标准化调试程序如下：ａ）　将供水水源１调节至静压为（０．１７±０．０１）ＭＰａ；ｂ）　装上与小便器配套提供的冲洗阀，供水开关处于全开状态，使供水系统的出水端与大气相通；ｃ）　将调节阀３、通断控制阀５调至全开状态；ｄ）　将冲洗阀与待测小便器进行连接。犃．１．３　试验程序小便器平均用水量试验应按以下步骤进行：ａ）　将被测小便器按Ａ．１．１要求安装在符合Ａ．１．２要求的供水系统上，连接后各接口应无渗漏，清洁洗净面和存水弯，并冲水使小便器水封充水至正常水位。ｂ）　在表Ａ．１规定的试验压力之一，应保持与小便器配套的冲水装置在出厂状态下与小便器配套进行测定。若生产厂商对产品有特殊要求，则按产品说明和包装上的明示压力进行测定。ｃ）　按正常方式（一般不超过１ｓ）启动冲水装置，保持冲水装置此时的安装状态，按表Ａ．１规定调节试验压力，分别在各规定压力下连续测定三次。记录每次冲水的试验压力和每个冲水周期的实际用水量（犞犻）。犃．１．４　小便器平均用水量计算小便器平均用水量按式（Ａ．１）计算，试验结果精确至０．１Ｌ：犞＝∑６犻＝１犞犻６……………………（Ａ．１）　　式中：犞———小便器平均用水量，单位为升（Ｌ）；犞犻———小便器实际用水量，单位为升（Ｌ）。犃．２　冲洗功能要求犃．２．１　洗净功能试验设计为有出水圈从布水眼出水的小便器：将洗净面擦洗干净，在小便器出水圈最低布水眼至水封面垂直距离的三分之一处沿洗净面画一条连续水平细墨线，墨线应延伸至小便器内侧壁宽度的５０％处，墨线延伸如图Ａ．２ａ）、图Ａ．２ｂ）所示；设计为无出水圈从中间冲水器出水的小便器：将洗净面擦洗干净，从冲水器最低出水点至水封面垂直距离的二分之一处沿洗净面画一条连续水平细墨线，墨线延伸至以冲水器最低出水点为起点，与两侧呈２５°夹角的两条参考线处，如图Ａ．２ｃ）所示；启动冲水装置。观察、测量残留在洗净面上墨线的各段长度并记录各段长度和各段长度之和。连续进行３次试验，报告３次试验残留墨线的总长度平均值和单段长度最大值，精确至１ｍｍ。图Ａ．２中线条说明如下：实线ａ———界定左、右两侧倒扣边线条。虚线ｂ———界定左、右两侧边界的辅助线条。其中：图Ａ．２ｂ）中ｂ为自出水圈最左和最右侧布水眼至小便器水池内边沿与侧壁交点之间的连线，图Ａ．２ｃ）中ｂ）为以冲水器轴线为中心线，与两侧呈２５°夹角的线条。４犌犅２８３７７—２０１９虚线ｃ———界定出水点至水封面的辅助线条。其中：图Ａ．２ａ）和图Ａ．２ｂ）中ｃ为出水圈与侧壁交界的左、右两侧布水眼至水封面的垂线，图Ａ．２ｃ）中ｃ为冲水器最低出水点至水封面的垂线。犪）　　　　　　　　　　　　　　　犫）　　　　　　　　　　　　　　犮）注１：图Ａ．２ａ）中犺／３处墨线应延伸至线条ａ、ｃ间距离的５０％处。注２：图Ａ．２ｂ）中犺／３处墨线应延伸至线条ｂ、ｃ间距离的５０％处。注３：图Ａ．２ｃ）中犺／２处墨线应延伸至两侧边界ｂ线条处。图犃．２　小便器洗净面墨线延伸示意图犃．２．２　污水置换试验用约８０℃的自来水配制浓度为５ｇ／Ｌ的亚甲蓝溶液。在试验条件下将小便器冲洗干净，完成正常进水周期后，将３０ｍＬ染色液倒入小便器水封中，搅拌均匀，由水封水中取５ｍＬ溶液至容器中，按小便器的技术要求加水稀释至５００ｍＬ（标准稀释率为１００），混匀后移入比色管中作为标准液待用。启动小便器冲水装置，冲水周期完成后，将小便器内的稀释液装入与装标准液同样规格的比色管中，目测与标准液的色差。若比标准液颜色深，则记录稀释率小于１００。若与标准液颜色相同，则记录稀释率等于１００。若比标准液颜色浅，则记录稀释率大于１００。犃．２．３　水封深度试验按图Ａ．３所示，向小便器存水弯加水至有溢流，停止溢流后，用水封尺或直尺或有效仪器测量由水封水表面至水道入口上表面最低点的垂直距离，并记录。５犌犅２８３７７—２０１９说明：犎———小便器水封深度。图犃．３　小便器水封深度示意图犃．２．４　水封回复试验本项试验适用于带整体存水弯的小便器。若一次冲水周期完成后，排污口出现溢流，则水封回复值与水封深度值相同，记录结果，试验结束；若无溢流出现，则应测量水封深度。再连续完成６个冲水周期。记录每次冲水后所测回复的水封深度。在对虹吸式小便器试验过程中，应观察虹吸式小便器每次冲水时是否产生虹吸；若有一次未发生虹吸，记录结果，试验结束。报告水封回复的最小值；报告虹吸式小便器是否有不虹吸发生。犃．２．５　存水弯最小通径试验将规定直径的固体球放入便器水道入口中，用冲水或摇摆的方式使固体球沿水道运动，记录该固体球是否由排污口排出。６犌犅２８３７７—２０１９