书书书犐犆犛９１．１４０．７０犆犆犛犙３１中华人民共和国国家标准犌犅３４９１４—２０２１代替犌犅３４９１４—２０１７净水机水效限定值及水效等级犕犻狀犻犿狌犿犪犾犾狅狑犪犫犾犲狏犪犾狌犲狅犳狑犪狋犲狉犲犳犳犻犮犻犲狀犮狔犪狀犱狑犪狋犲狉犲犳犳犻犮犻犲狀犮狔犵狉犪犱犲狊犳狅狉狑犪狋犲狉狆狌狉犻犳犻犲狉　２０２１１２０１发布２０２２０７０１实施国家市场监督管理总局国家标准化管理委员会发布书书书前　　言　　本文件按照ＧＢ／Ｔ１．１—２０２０《标准化工作导则　第１部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。本文件代替ＧＢ３４９１４—２０１７《反渗透净水机水效限定值及水效等级》，与ＧＢ３４９１４—２０１７相比，除结构调整和编辑性改动外，主要技术变化如下：ａ）　将适用范围反渗透净水机更改为反渗透净水机和纳滤净水机（见第１章，２０１７年版的第１章）；ｂ）　增加了净水机、反渗透净水机、纳滤净水机的术语和定义（见３．１、３．２、３．３）；ｃ）　更改了水效等级指标（见第４章，２０１７年版的４．４）；ｄ）　增加了纳滤净水机去除率指标要求（见５．３）；ｅ）　更改了试验用水的水质指标（见６．１，２０１７年版的５．１）；ｆ）　更改了测试过程和计算方法（见６．３，２０１７年版的５．３）；ｇ）　更改了试验用水的配制方法（见附录Ａ，２０１７年版的附录Ａ）；ｈ）　增加了净水产水率试验装置（见附录Ｂ）。请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。本文件由国家标准化管理委员会提出并归口。本文件于２０１７年首次发布，本次为第一次修订。Ⅰ犌犅３４９１４—２０２１净水机水效限定值及水效等级１　范围本文件规定了净水机的水效限定值及等级、技术要求和试验方法。本文件适用于以市政自来水或其他集中式供水为原水，以反渗透膜或纳滤膜作为主要净化元件，供家庭或类似场所使用的小型净水机。本文件不适用于长度或宽度或高度≥２０００ｍｍ、质量≥１００ｋｇ，且净水流量≥３Ｌ／ｍｉｎ的大型净水机。２　规范性引用文件下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中，注日期的引用文件，仅该日期对应的版本适用于本文件；不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。ＧＢ５７４９　生活饮用水卫生标准ＧＢ／Ｔ５７５０（所有部分）　生活饮用水标准检验方法ＧＢ８５３８　食品安全国家标准　饮用天然矿泉水检验方法ＧＢ／Ｔ１９２４９　反渗透水处理设备ＧＢ／Ｔ３０３０７　家用和类似用途饮用水处理装置３　术语和定义ＧＢ５７４９、ＧＢ／Ｔ１９２４９和ＧＢ／Ｔ３０３０７界定的以及下列术语和定义适用于本文件。３．１净水机　狑犪狋犲狉狆狌狉犻犳犻犲狉由一个或若干个饮用水处理滤芯组成的能改善水质的系统。３．２反渗透净水机　狉犲狏犲狉狊犲狅狊犿狅狊犻狊狑犪狋犲狉狆狌狉犻犳犻犲狉以市政自来水或其他集中式供水为原水，以反渗透膜滤芯为核心处理元件，用于改善水质、供家庭或类似场所使用的净水机。３．３纳滤净水机　狀犪狀狅犳犻犾狋狉犪狋犻狅狀狑犪狋犲狉狆狌狉犻犳犻犲狉以市政自来水或其他集中式供水为原水，以纳滤膜滤芯为核心处理元件，用于改善水质、供家庭或类似场所使用的净水机。３．４净水流量　狆狌狉犻犳犻犲犱狑犪狋犲狉犳犾狅狑狉犪狋犲在规定的试验条件下，单位时间内的产水量。　　注：单位为升每分（Ｌ／ｍｉｎ）。１犌犅３４９１４—２０２１３．５净水产水率　狆狌狉犻犳犻犲犱狑犪狋犲狉狆狉狅犱狌犮狋犻狅狀狉犪狋犲在规定的试验条件下，原水经过净化后，净水机的总净水量占总进水量的比率。３．６浓水　犮狅狀犮犲狀狋狉犪狋犲经过净水机处理后产生的含盐量增加而被浓缩的水。　　注：单位为升（Ｌ）。３．７净水机水效限定值　犿犻狀犻犿狌犿犪犾犾狅狑犪犫犾犲狏犪犾狌犲狅犳狑犪狋犲狉犲犳犳犻犮犻犲狀犮狔犳狅狉狑犪狋犲狉狆狌狉犻犳犻犲狉在规定的试验条件下，净水机所允许的最小净水产水率和额定总净水量。４　净水机水效等级净水机水效等级分为３级，其中１级水效最高。各等级净水机的净水产水率和标称的额定总净水量应符合表１的规定。表１　净水机水效等级指标值水效等级１级２级３级净水产水率／％≥６５≥５５≥４５额定总净水量／Ｌ≥４０００≥３０００≥２０００５　技术要求５．１　总净水量净水机的总净水量应不小于标称的额定总净水量。５．２　净水流量净水机的净水流量应不小于标称值。５．３　去除率５．３．１　反渗透净水机采用以下控制指标检验去除率：ａ）　总硬度（以ＣａＣＯ３计）的去除率≥９０％；ｂ）　电导率的去除率≥８５％。５．３．２　纳滤净水机采用以下控制指标检验去除率：ａ）　总硬度（以ＣａＣＯ３计）的去除率≥４０％；ｂ）　电导率的去除率≥３５％且＜９０％；ｃ）　硫酸盐（以ＳＯ４２－计）的去除率≥９０％。５．４　浓水用于售水用途的净水机应配备浓水回收利用装置。２犌犅３４９１４—２０２１５．５　净水机水效限定值净水机水效限定值所要求的最低水效为表１中水效等级的３级。６　试验方法６．１　试验用水６．１．１　在测定净水机的总净水量、净水流量、去除率和净水产水率时，其试验用水应使用纯水（电导率＜１０μＳ／ｃｍ）进行配制，其水质指标要求如下：ａ）　总硬度应控制在（２５０±２０）ｍｇ／Ｌ；ｂ）　碱度应控制在（１４０±１０）ｍｇ／Ｌ；ｃ）　电导率应控制在（１０００±１００）μＳ／ｃｍ；ｄ）　ｐＨ值应控制在７．０～７．５；ｅ）　浑浊度应不大于１ＮＴＵ。６．１．２　试验用水按照附录Ａ的方法配制，具体测试方法按ＧＢ／Ｔ５７５０（所有部分）和ＧＢ８５３８进行。６．２　试验条件在测定净水机的总净水量、净水流量、去除率和净水产水率时，试验条件应满足如下要求：ａ）　环境温度应控制在（２５±５）℃；ｂ）　相对湿度应控制在４５％～７５％；ｃ）　电源电压为额定电压，电源频率（５０±１）Ｈｚ；ｄ）　水温应控制在（２５±１）℃；ｅ）　进水压力应控制在（０．２４±０．０２）ＭＰａ。６．３　测试和计算６．３．１　测试在测定净水机的总净水量、净水流量、去除率和净水产水率时，应按照下述步骤进行：ａ）　按照产品说明书要求进行安装调试，试验装置符合附录Ｂ要求，保持进水压力不变的情况下，通入试验用水；ｂ）　若净水机标称的净水流量＜１Ｌ／ｍｉｎ，则应按照２４ｈ不间断的方式进行试验；若净水机标称的净水流量≥１Ｌ／ｍｉｎ，则应按照先连续运行８ｈ，然后在保持压力的状态下停止出水１６ｈ的方式进行试验；ｃ）　在净水机的净水量依次达到额定总净水量的０％、２５％、５０％、７５％、１００％时，进行净水流量和去除率测试，在达到标称的额定总净水量时，记录总进水量和总浓水量；ｄ）　若在达到标称的额定总净水量之前不能满足净水流量和去除率要求，则判定净水机的总净水量不能达到标称的额定总净水量，终止试验。　　注１：非连续水源供水的净水机将其人工补水模式改成在无压条件下自动补水模式运行试验；自带废水回流模式的净水机更换原水时可采用人工模式或工装模式运行试验。　　注２：配有压力罐的净水机，压力罐仅用于储水功能，且不影响处理工艺，将压力罐拆除进行试验。６．３．２　计算６．３．２．１　在流出样本取样点收集（３００±２）ｓ的净水，测出其水量，每隔５ｍｉｎ收集一次，共收集３次，取３犌犅３４９１４—２０２１３次测试值的算术平均值作为净水流量的试验结果。６．３．２．２　去除率按式（１）进行计算，具体测试方法按ＧＢ／Ｔ５７５０（所有部分）进行。η＝犡０－犡ａ犡０×１００％…………………………（１）　　式中：η———去除率；犡０———流入样本测定值，单位为毫克每升（ｍｇ／Ｌ）或微西门子每厘米（μＳ／ｃｍ）；犡ａ———流出样本测定值，单位为毫克每升（ｍｇ／Ｌ）或微西门子每厘米（μＳ／ｃｍ）。　　注：自带废水回流模式有原水箱的净水机流出样本测定时，量取一整箱原水所产出的净水，作为流出样本。６．３．２．３　净水产水率按式（２）或式（３）计算。犢＝犙ｐ犙ｆ×１００％…………………………（２）犢＝犙ｐ犙ｐ＋犙ｒ×１００％…………………………（３）　　式中：犢———净水产水率；犙ｐ———总净水量，单位为升（Ｌ）；犙ｒ———总浓水量，单位为升（Ｌ）；犙ｆ———总进水量，单位为升（Ｌ）。具有冲洗功能的净水机，其冲洗水量应计算在总进水量内。４犌犅３４９１４—２０２１附　录　犃（规范性）试验用水的配制方法犃．１　所用化学试剂均为分析纯或相当纯度。犃．２　用纯水（电导率＜１０μＳ／ｃｍ）按照以下步骤进行加标配制（以配制１００Ｌ试验用水为例）：ａ）　分别称取２５．１ｇ二水合氯化钙（ＣａＣｌ２·２Ｈ２Ｏ）、２１．０５ｇ七水合硫酸镁（ＭｇＳＯ４·７Ｈ２Ｏ）、７．９０ｇ氯化钠（ＮａＣｌ），分别溶解于２００ｍＬ的纯水中；称取２６．５３ｇ碳酸氢钠（ＮａＨＣＯ３）溶解于３５０ｍＬ的纯水中；ｂ）　将上述溶液依次加入１００Ｌ纯水中，每加入一种溶液后应立即搅拌均匀，全部加完后充分搅拌均匀；ｃ）　量取５．２％的次氯酸钠（ＮａＣｌＯ）原液５ｍＬ～１０ｍＬ，用纯水稀释至１Ｌ，再量取１００ｍＬ此稀释溶液加入上述１００Ｌ配制液中，立即搅拌均匀；ｄ）　用氢氧化钠溶液（４０ｇ／Ｌ）或盐酸溶液（１＋１）调节ｐＨ值在７．０～７．５范围内；ｅ）　配制的试验用水应储存于避光的密闭容器中，应现制现用，不应使用隔夜配制的试验用水。５犌犅３４９１４—２０２１附　录　犅（规范性）净水产水率试验装置　　净水机净水产水率的试验装置示意图如图Ｂ．１所示。　　标引序号说明：１———供水；２———搅拌器；３———阀门；４———溶解水箱；５———泵；６———配水箱；７———储水箱；８———储水箱；９———样品；１０———压力表；１１———计量装置。图犅．１　净水产水率试验装置示意图６犌犅３４９１４—２０２１