前 言

本标准按照GB/T1.1-2009给出的规则起草。
本标准代替GB 25501-2010《水嘴用水效率限定值及用水效率等级》,与GB25501-2010相比,主要技术变化如下:

修改了标准的范围;

修改了部分术语和定义;

修改了基本要求;

修改了流量均匀性指标;

修改了水嘴水效等级指标。

本标准由中国国家标准化管理委员会、中华人民共和国国家发展和改革委员会资源节约和环境保护司提出。
本标准由国家标准化管理委员会归口。
本标准起草单位:九牧厨卫股份有限公司、广东华艺卫浴实业有限公司、安徽雪雨洁具有限公司、广东乐华家居有限责任公司、恒洁卫浴集团有限公司、新乐卫浴(佛山)有限公司、辽宁苏泊尔卫浴有限公司、宁波杰敏卫浴科技有限公司、路达(厦门)工业有限公司、浙江瑞格铜业有限公司、浙江高博卫浴有限公司、浙江苏尔达洁具有限公司、浙江安玛卫浴有限公司、浙江志高洁具股份有限公司、浙江康意洁具有限公司、广东伟祥卫浴实业有限公司、开平市汉玛克卫浴有限公司、广东康纳卫浴科技有限公司、广东欧美尔工贸实业有限公司、开平赛道龙头配件有限公司、厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司、广东中欧卫浴用品有限公司、义源(上海)节能环保科技有限公司、广东金恩卫浴实业有限公司、广东安彼科技有限公司、贝朗(中国)卫浴有限公司、惠达卫浴股份有限公司、广东尚高科技有限公司、厦门市豪雅美五金卫浴工业有限公司、君悦花洒软管(新会)有限公司、佛山东鹏洁具股份有限公司、佛山市家家卫浴有限公司、泉州联创厨卫有限公司、福建省南安市辉煌卫浴有限公司、汉斯格雅卫浴产品(上海)有限公司、开平金牌洁具有限公司、广东创潮流瑜格科技有限公司、中国标准化研究院、国家排灌及节水设备产品质量监督检验中心、中国建材检验认证集团(陕西)有限公司、浙江省家具与五金研究所、佛山市质量计量监督检测中心。
本标准主要起草人:白雪、朱双四、张帆、林晓伟、丁言飞、曾天生、马士永、方华明、蔡榕、商蓓、林补生、朱一军、黄金飞、谢岳荣、蔡雨冬、胡亚萍、赵国磊、石义杰、李振坤、赖仁忠、苏光茂、谢墩伟、颜扬志、应国平、谢钢华、李建海、陈淑定、苏瑶广、郑锡标、董记月、王兵、廖荣华、黄宏振、陈春虹、黎钦乐、黄泊清、陈世清、雷霆、郭琬怡、胡得春、王华、游章森、罗敏、袁庆、邱陶辉、谢晶、杨振、赵青、李文超、段蕴峰。
本标准于2011年1月首次发布,本次为第一次修订。

1 范围
本标准规定了水嘴的水效限定值、节水评价值、水效等级和试验方法。
本标准适用于安装在建筑物内的冷、热水供水管路末端,公称压力(静压)不大于1.0MPa,介质温度为4℃~90℃条件下的洗面器水嘴、厨房水嘴、妇洗器水嘴和普通洗涤水嘴的水效评价。
本标准不适用于具有延时自闭功能的水嘴。

2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件,仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件,其最新版本(包括所有的修改单)适用于本文件。
GB/T 33733 厨卫五金产品术语与分类

3 术语和定义
GB/T 33733 界定的以及下列术语和定义适用于本文件。
3.1 流量均匀性 uniformity of flow ΔF
在不同试验压力下,水嘴的最高平均流量与最低平均流量之差。
3.2 水嘴水效限定值 minimum allowable values of water efficiency for faucet
在标准规定的测试条件下,水嘴所允许的最大流量。
3.3 水嘴节水评价值 evaluating values of water conservation for faucet
在标准规定的测试条件下,节水型水嘴所允许的最大流量。
注:节水评价值是评价节水型水嘴的规定要求。

4 技术要求
4.1 基本要求
水嘴应符合明示执行标准的要求。
4.2 流量均匀性
按5.2进行测试,洗面器水嘴、厨房水嘴、妇洗器水嘴的流量均匀性应不大于3.0L/min。
4.3 水嘴水效等级
4.3.1 水嘴的水效等级分为3级,其中3级水效最低。
4.3.2 按5.1进行测试,各等级水嘴的流量应符合表1的规定。
4.3.3 多挡水嘴的大挡水效等级不应低于3级,以大挡实际达到的水效等级作为该水嘴的水效等级级别。

表1 水嘴水效等级指标，单位为升每分。
该表分为三列：类别、流量（1级、2级）、3级。
对于洗面器水嘴、厨房水嘴、妇洗器水嘴：1级流量 ≤ 4.5，2级流量 ≤ 6.0，3级流量 ≤ 7.5。
对于普通洗涤水嘴：1级流量 ≤ 6.0，2级流量 ≤ 7.5，3级流量 ≤ 9.0。

4.4 水嘴水效限定值
水效等级3级中规定的水嘴流量。
4.5 水嘴节水评价值
水效等级2级中规定的水嘴流量。

5 试验方法
5.1 一般规定
5.1.1 水嘴流量和流量均匀性试验的试验装置应符合附录A的要求。
5.1.2 试验前应将试验样品在动压(0.30±0.01) MPa下进行不少于30s的预冲洗。
5.1.3 试验水温应控制在(25±3)℃。
5.2 流量试验
5.2.1 试验过程中动压为(0.10±0.01) MPa。
5.2.2 各类水嘴的流量试验步骤如下:
a) 单柄单控水嘴
将水嘴按图 A.1连接在试验装置上,手柄开启到最大出水位置,当流量稳定时记录流量值。
b) 单柄双控水嘴
将水嘴按图 A.1连接在试验装置上,分别测量冷水全开位置、热水全开位置及混合水最大流量处位置的流量,取其中最大值。
c) 双柄双控水嘴
将水嘴按图 A.1连接在试验装置上,分别测量冷、热水单独开启至最大及冷热水同时开启至最大时混合水的流量,取其中最大值。
d) 非接触式水嘴
将水嘴按图 A.1连接在试验装置上,使水嘴处于开启状态,待流量达到稳定后记录流量值。重复试验3次,取其算术平均值作为该水嘴的流量值。
e) 其他水嘴
其他具有多个出水口的水嘴,根据水嘴控制方式,分别测试每个出水口的流量,取其中最大值。
5.3 流量均匀性试验
5.3.1 将水嘴按图A.1连接在试验装置上。
5.3.2 将进水口压力调节到动压0.50 MPa,开启1 min后,依次调到动压(0.30±0.01)MPa、(0.20±0.01)MPa 和(0.10±0.01)MPa各测试3次,分别计算平均值,并计算最高平均流量与最低平均流量之差。
5.3.3 压力由高至低依次进行测试,试验过程如下:
a) 在(0.30±0.01)MPa测试3次,流量依次记为f₁₁,f₁₂,f₁₃, 平均值为F₁=(f₁₁+f₁₂+f₁₃)/3;
b) 在(0.20±0.01)MPa测试3次,流量依次记为f₂₁,f₂₂,f₂₃, 平均值为F₂=(f₂₁+f₂₂+f₂₃)/3;
c) 在(0.10±0.01)MPa测试3次,流量依次记为f₃₁,f₃₂,f₃₃, 平均值为F₃=(f₃₁+f₃₂+f₃₃)/3;
流量均匀性 ΔF = Fmax - Fmin (Fmax:F₁,F₂,F₃中的最大值, Fmin:F₁,F₂,F₃中的最小值)。

附录A (规范性附录)
水嘴试验装置
A.1 供水装置
供水装置应包括:
a) 能持续保持标准要求压力的压力调节装置;
b) 符合图 A.1所示要求的管道。
A.2 试验装置
A.2.1 试验装置示意图见图A.1a)或b)。
A.2.2 试验装置的测量准确度应符合:
a) 流量试验装置测量准确度 ±2%;
b) 压力试验装置测量准确度 ±1%;
c) 温度试验装置测量准确度 ±1℃。
[图A.1 水嘴试验装置示意图 a) 和 b)]
图A.1的说明文字：
1—流量测试装置；
2—温度测试装置；
3—压力测试装置；
4—测试样品；
L₁—0.5倍~2.5倍管内径的距离；
L₂—至少20倍管内径的直管。