前 言

本标准按照GB/T 1.1-2009给出的规则起草。
本标准代替GB 27790-2011《城镇燃气调压器》,与GB27790-2011相比除编辑性修改外,主要技术变化如下:

修改了范围(见第1章,2011年版的第1章);

修改、增加了部分术语和定义(见第3章,2011年版的第3章);

修改了分类和型号编制(见第4章,2011年版的第4章);

修改了结构和材料(见第5章,2011年版的第5章);

增加了表前调压器的特殊要求(见5.2.3、6.13);

增加了钢制承压件无损检测的技术要求(见5.3.2.5);

增加了失效状态、内置切断单元、内置监控单元和内置放散单元的技术要求(见6.9、6.10、6.11和6.12);

增加了气体强度试验的规定(见7.3.1);

修改了膜片耐燃气性能试验和膜片耐低温试验的试验方法(见7.4.2、7.4.3,2011年版的7.4.2、7.4.3);

增加了当调压器进口压力、出口压力适用范围过窄时不再进行中间值静特性试验的规定(见7.6.1.1);

增加了失效状态检查方法(见7.10);

增加了内置切断单元试验方法(见7.11);

增加了内置监控单元试验方法(见7.12);

增加了内置放散单元试验方法(见7.13);

增加了表前调压器的抗扭力和抗弯曲试验方法(见7.14);

修改了检验规则(见第8章,2011年版的第8章);

修改了调压器的标志、标签(见9.1,2011年版的9.1);

修改了调压器的使用说明书,增加了提供噪声及相应工况信息的要求(见9.2,2011年版的9.2);

修改了橡胶材料物理机械性能和耐燃气性能(见附录A,2011年版的附录A)。

本标准由中华人民共和国住房和城乡建设部提出并归口。
本标准所代替标准的历次版本发布情况为:
GB 27790-2011。

1 范围
本标准规定了城镇燃气用燃气调压器(以下简称调压器)的术语和定义、符号、分类与标记、结构和材料、要求、试验方法、检验规则、标志、标签、使用说明书以及包装、运输、储存。
本标准适用于进口压力不大于10.0MPa、工作温度范围不超出-20℃~60℃且其下限不低于燃气露点温度、公称尺寸不大于400mm的调节出口压力的调压器。
本标准不适用于瓶装液化石油气调压器和二甲醚用的调压器。

2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件,仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件,其最新版本(包括所有的修改单)适用于本文件。
GB/T 150(所有部分) 压力容器
GB/T 191 包装储运图示标志
GB/T 229 金属材料 夏比摆锤冲击试验方法
GB/T 528 硫化橡胶或热塑性橡胶拉伸应力应变性能的测定
GB/T 531.1 硫化橡胶或热塑性橡胶 压入硬度试验方法第1部分:邵氏硬度计法(邵尔硬度)
GB/T 699 优质碳素结构钢
GB/T 1047 管道元件 公称尺寸的定义和选用
GB/T 1173 铸造铝合金
GB/T 1220 不锈钢棒
GB/T 1239.2 冷卷圆柱螺旋弹簧技术条件第2部分:压缩弹簧
GB/T 1348 球墨铸铁件
GB/T 1591 低合金高强度结构钢
GB/T 1681 硫化橡胶回弹性的测定
GB/T 1682 硫化橡胶低温脆性的测定单试样法
GB/T 1690 硫化橡胶或热塑性橡胶耐液体试验方法
GB/T 3077 合金结构钢
GB/T 3191 铝及铝合金挤压棒材
GB/T 3280 不锈钢冷轧钢板和钢带
GB/T 3452.1 液压气动用O形橡胶密封圈第1部分:尺寸系列及公差
GB/T 3452.2 液压气动用O形橡胶密封圈第2部分:外观质量检验规范
GB/T 3512 硫化橡胶或热塑性橡胶 热空气加速老化和耐热试验
GB/T 4423 铜及铜合金拉制棒
GB/T 6388 运输包装收发货标志
GB/T 7233.1 铸钢件 超声检测 第1部分:一般用途铸钢件
GB/T 7306.1 55°密封管螺纹第1部分:圆柱内螺纹与圆锥外螺纹
GB/T 7306.2 55°密封管螺纹 第2部分:圆锥内螺纹与圆锥外螺纹
GB/T 7759(所有部分) 硫化橡胶或热塑性橡胶 压缩永久变形的测定
GB/T 7762 硫化橡胶或热塑性橡胶耐臭氧龟裂 静态拉伸试验
GB/T 9124.1 钢制管法兰 第1部分:PN系列
GB/T 9124.2 钢制管法兰 第2部分:Class 系列
GB/T 9440 可锻铸铁件
GB/T 9443 铸钢铸铁件渗透检测
GB/T 9444 铸钢铸铁件 磁粉检测
GB/T 9969 工业产品使用说明书 总则
GB/T 12224 钢制阀门 一般要求
GB/T 12227 通用阀门 球墨铸铁件技术条件
GB/T 12228 通用阀门 碳素钢锻件技术条件
GB/T 12229 通用阀门 碳素钢铸件技术条件
GB/T 12716 60°密封管螺纹
GB/T 13306 标牌
GB/T 13384 机电产品包装通用技术条件
GB/T 13934 硫化橡胶或热塑性橡胶屈挠龟裂和裂口增长的测定(德墨西亚型)
GB/T 15115 压铸铝合金
GB/T 17213.15 工业过程控制阀 第8-3部分:噪声的考虑空气动力流流经控制阀产生的噪声预测方法
GB/T 20801.5 压力管道规范 工业管道 第5部分:检验与试验
GB/T 23934 热卷圆柱螺旋压缩弹簧 技术条件
GB/T 32249 铝及铝合金模锻件、自由锻件和轧制环形锻件通用技术条件
GB/T 38343 法兰接头安装技术规定
GB 50058 爆炸危险环境电力装置设计规范
CJ/T 180-2014 建筑用手动燃气阀
CJ/T 335-2010 城镇燃气切断阀和放散阀
HG/T 20592 钢制管法兰(PN系列)
HG/T 20615 钢制管法兰(Class系列)
JB/T 6440 阀门受压铸钢件射线照相检验
JB/T 7248 阀门用低温钢铸件技术条件
JB/T 7927 阀门铸钢件外观质量要求
JB/T 7944 圆柱螺旋弹簧 抽样检查
NB/T 47008 承压设备用碳素钢和合金钢锻件
NB/T 47009 低温承压设备用合金钢锻件
NB/T 47010 承压设备用不锈钢和耐热钢锻件
NB/T 47013(所有部分) 承压设备无损检测

3 术语和定义、符号
3.1 术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。
3.1.1 燃气调压器 gas pressure regulator
自动调节燃气出口压力,使其稳定在某一压力范围内的设备。
3.1.2 调压器系列 series of pressure regulator
相同设计原理下,结构相似的不同公称尺寸调压器的总称。
3.1.3 直接作用式调压器 direct acting pressure regulator
利用出口压力变化,直接控制驱动器带动调节元件运动的调压器。
注:直接作用式调压器的作用原理示例见图1。
[图1 直接作用式调压器示例示意图，图中包含以下标号：1—设定元件；2—驱动器；3—膜片；4—信号管；5—阀座；6—阀垫；7—调压器壳体；8—调节元件；9—驱动器壳体；10—呼吸孔；11—金属隔板。组合1+3表示控制器。]
3.1.4 间接作用式调压器 indirect acting pressure regulator
利用出口压力变化,经指挥器放大后控制驱动器带动调节元件运动的调压器。
注:间接作用式调压器的作用原理示例见图2。
[图2 间接作用式调压器示例示意图，图中包含以下标号：1—指挥器；2—过程管；3—驱动器；4—信号管；5—驱动腔；6—阀座；7—阀垫；8—调压器壳体；9—调节元件；10—金属隔板；11—驱动器壳体。]
3.1.5 表前调压器 meter pressure regulator
安装于用户燃气表前,公称尺寸不大于DN25且最大进口压力不大于0.2MPa的调压器。
3.1.6 内置监控单元 integrated monitor
当调压器出口压力超过工作调压器设定范围时,开始运行以维持调压器出口压力在允许范围值内的与工作调压器串联为一体的调压单元。
3.1.7 调压器公称尺寸 nominal diameter of pressure regulator
调压器进口的公称尺寸,表示调压器的尺寸规格。
3.1.8 公称压力 nominal pressure
一个用数字表示的与压力有关的标示代号,为圆整数。
注:本标准中用于表示调压器的进、出口法兰的公称压力。
3.1.9 设计压力 design pressure
在相应的设计温度下,用于确定壳体或其他零件强度的压力值。
3.1.10 进口压力范围 inlet pressure range
能保证调压器进口给定稳压精度等级的压力范围。
注:同一调压器可能具有不同的进口压力范围。
3.1.11 最大进口压力 maximum inlet pressure
在进口压力范围内,所允许的最高进口压力值。
3.1.12 最小进口压力 minimum inlet pressure
在进口压力范围内,所允许的最低进口压力值。
3.1.13 出口压力范围 outlet pressure range
能保证调压器出口给定稳压精度等级的压力范围。
注:同一调压器可能具有不同的出口压力范围,调压器可通过更换某些零部件来获得所需的出口压力范围。
3.1.14 最大出口压力 maximum outlet pressure
在出口压力范围内,所允许的最高出口压力值。
3.1.15 最小出口压力 minimum outlet pressure
在出口压力范围内,所允许的最低出口压力值。
3.1.16 基准状态 reference conditions
温度为15℃,绝对压力为101.325kPa时的气体状态。
3.1.17 流量 volumetric flow rate
单位时间内流过调压器的基准状态下的气体容积。
注:单位为m³/h。
3.1.18 流量系数 flow coefficient Cg
进口绝对压力0.243 MPa,温度为15℃,在临界状态下,调压器全开所通过的空气流量。
注:单位为m³/h。
3.1.19 静特性 performance
表述出口压力随进口压力和流量变化的关系。
3.1.20 静特性线 performance curve
在进口压力和调整状态不变时,通过先增加流量后降低流量得到的出口压力随流量变化的曲线。
注:本标准采用进口温度为15℃时的静特性线。
3.1.21 静特性线族 family of performance curves
同一调整状态下各不同进口压力下所得静特性线的集合。
3.1.22 实测设定压力 set point p₂s
调压器的一族静特性线的名义出口压力。
注:实测设定压力可等于额定出口压力。
3.1.23 压力回差 hysteresis band Δpb
一条静特性线上流量增大和流量减小时,同一流量值对应两个出口压力值之差。
3.1.24 驱动压力 motorization pressure
调压器驱动器高压腔内的气体压力。
3.1.25 静态 stable conditions
出口压力在干扰发生后逐渐平稳变化到稳定值后的状态。
3.1.26 稳压精度 accuracy A
一族静特性线上,工作范围内出口压力实际值与实测设定压力间的最大正偏差和最大负偏差绝对值的平均值对实测设定压力的百分比。
3.1.27 稳压精度等级 accuracy class AC
稳压精度的最大允许值乘以100。
3.1.28 关闭压力 lock-up pressure pь
调压器调节元件处于关闭位置时,静特性线上零流量处的出口压力。
注:从开始关闭点流量减少至零流量所用的时间大于调压器关闭的响应时间。
3.1.29 关闭压力等级 lock-up pressure class SG
实际关闭压力与实测设定压力之差对实测设定压力之比的最大允许值乘以100。
3.1.30 最大精度流量 maximum accuracy flow rate Qmax,p1min
在规定的实测设定压力下,针对进口压力范围,能保证给定稳压精度等级的最大流量中的最小者。
3.1.31 最小精度流量 minimum accuracy flow rate Qmin,p1max
在规定的实测设定压力下,针对进口压力范围,能保证给定稳压精度等级的最小流量和静态工作的最小流量中的最大者。
3.1.32 关闭压力区 lock-up pressure zone SZ
每一相应进口压力和实测设定压力的静特性线上,在零流量与最小流量间的区域(见图3中区域1)。
[图3 关闭压力区(静态)示意图。横坐标为流量Q，纵坐标为出口压力p₂。图中显示了一条典型的静特性曲线，标注了实测设定压力p₂s，稳压精度等级AC对应的上下限p₂s(1+AC/100)和p₂s(1-AC/100)，以及关闭压力等级SG对应的上限p₂s(1+SG/100)。区域1表示关闭压力区，位于流量从Qmin,p₁到0的范围。Qmax,p₁表示对应进口压力p₁时的最大流量。]
图3的说明文字：p₂—出口压力；p₁—进口压力；AC—稳压精度等级；SG—关闭压力等级；Q—流量；Qmax,p₁—p₁下的最大流量；p₂s—实测设定压力；Qmin,p₁—p₁下的最小流量；1—关闭压力区SZ。
3.1.33 关闭压力区等级 class of lock-up pressure zone SZ
最小流量和最大流量的比值的最大允许值乘以100。
3.1.34 静特性线族的关闭压力区等级 class of lock-up pressure zone of family of performance curves SZp₂
静特性线族上,最小精度流量和最大精度流量的比值的最大允许值乘以100。
3.1.35 工作温度范围 operating temperature range
调压器组件及附加装置能正常工作的介质和本体温度范围。
3.1.36 控制元件 control member
安装在调压器流道中的可移动元件,用于控制调压器流道的开度。
3.1.37 失效关闭型调压器 fail close pressure regulator
主膜片失效或使控制元件运动的动力系统失效时,自动关闭或趋向关闭的调压器。
3.1.38 失效开启型调压器 fail open pressure regulator
主膜片失效或使控制元件运动的动力系统失效时,自动开启或趋向开启的调压器。
3.1.39 内置放散单元 integrated release device
安装在调压器本体上,当控制压力达到放散压力设定值时,以有限流量向大气中放散燃气的自力式放散单元。
3.1.40 内置切断单元 integrated shut-off device
安装在调压器本体上的自力式切断装置。
注:其特点为调压器正常工作时,内置切断单元处于开启状态、调压器出口压力达到切断压力设定值时依靠调压器出口的燃气压力自动切断燃气通路、燃气系统故障排除后执行机构由人工复位。
3.2 符号
表1中的符号适用于本文件。

表1 符号和说明的文字描述：
该表列出了本标准中使用的符号及其说明和单位。

A: 稳压精度 (%)

A₅₀: 伸长率 (%)

AC: 稳压精度等级

AQ: 切断压力精度等级

Cg: 流量系数

Cgi: 测试工况下的流量系数

Cgx: 调压器在部分开度下的流量系数

DN: 公称尺寸标识前的字母符号

d: 试验介质的相对密度

K₁: 测试工况下的形状系数

K₁: 形状系数

m: 流量系数试验中亚临界流动状态下的测试工况数

n: 流量系数Cg试验中临界流动状态下的测试工况数

p: 设计压力 (MPa)

p₁: 进口压力 (MPa)

p₁av: 最大进口压力与最小进口压力的中间值 (MPa)

p₁t: 第一次测量时承压腔内试验介质的压力 (Pa)

p₁max: 最大进口压力 (MPa)

p₁min: 最小进口压力 (MPa)

p₂: 出口压力 (MPa)

p₂c: 初设出口压力 (MPa)

p₂t: 第二次测量时承压腔内试验介质的压力 (Pa)

p₂int: p₂min、p₂max之间的初设出口压力 (MPa)

p₂max: 出口压力范围内的最大出口压力 (MPa)

p₂min: 出口压力范围内的最小出口压力 (MPa)

p₂s: 实测设定压力 (MPa)

pa: 大气压力 (MPa或Pa)

pb: 关闭压力 (MPa)

pb1: 关闭压力试验中第一次测量测得的关闭压力经温度修正后的压力 (MPa)

pb2: 关闭压力试验中第二次测量测得的关闭压力经温度修正后的压力 (MPa)

pn: 基准压力 (Pa)

psu: 切断压力实际值 (MPa)

Pset: 切断压力设定值 (MPa)

p'b2: 关闭压力试验中第二次测量测得的关闭压力 (MPa)

pmax: 最大设计压力 (MPa)

Q: 流量 (m³/h)

QL: 一个承压腔的计算泄漏量 (m³/h)

Qm: 调压器进口温度为t₁时试验测得的流量 (m³/h)

Qmax: 最大流量 (m³/h)

Qmax,p1min: 进口压力为p₁min时的最大流量 (m³/h)

Qmax,p1: 某一进口压力下的最大流量 (m³/h)

Qmin: 最小流量 (m³/h)

Qmin,p1: 某一进口压力下的最小流量 (m³/h)

Qmin,p1av: 进口压力p₁av的最小流量 (m³/h)

Qmin,p1min: 最小进口压力下的最小流量 (m³/h)

Qmin,p1max: 最大进口压力下的最小流量 (m³/h)

QL: 一条特性线的最大试验流量 (m³/h)

QR: 试验台能提供的最大流量 (m³/h)

SG: 关闭压力等级

SZ: 关闭压力区等级

SZp₂: 静特性线族的关闭压力区等级

t: 保压时间 (h)

t₁: 调压器前试验介质温度 (°C)

t₁t: 第一次测量时承压腔内试验介质的温度 (°C)

t₂t: 第二次测量时承压腔内试验介质的温度 (°C)

tb1: 关闭压力试验中第一次测量测得的调压器出口温度 (°C)

tb2: 关闭压力试验中第二次测量测得的调压器出口温度 (°C)

V: 承压腔体容积 (m³)

Δ₊: 出口压力实际值与设定值间正偏差 (MPa)

Δ₋: 出口压力实际值与设定值间负偏差 (MPa)

Δp: 调压器尚能保证稳压精度等级的最小进出口压差 (MPa)

Δt: 两次测量的间隔时间 (h)

Δph: 压力回差 (Pa)

Δpt: 修正后的压力降 (Pa)

Δpmax: 膜片所承受的最大压差 (MPa)

δ₅: 钢材的伸长率 (%)

δp₁: 进口压力范围 (MPa)

δp₂: 出口压力范围 (MPa)

4 分类与型号
4.1 分类
调压器的分类应符合表2的要求。

表2 调压器的分类的文字描述：
该表根据三种不同的分类方法对调压器进行分类。

按作用方式：类别为直接作用式、间接作用式。

按工作原理/失效状态：类别为失效开启式、失效关闭式。

按连接形式：类别为法兰、螺纹。

按最大进口压力/MPa：类别为0.01、0.2、0.4、0.8、1.6、2.0、2.5、4.0、6.3、10.0。

4.2 型号
4.2.1 型号编制
产品型号编制应符合下列要求:
a) 调压器的型号编制按以下格式: RT [工作原理代号] - [调压器公称尺寸] / [最大进口压力] [连接型式代号] - [自定义号]
b) 调压器的工作原理代号应符合表3的要求;

表3 调压器的工作原理代号的文字描述：
该表规定了不同工作原理下调压器的代号，并区分了直接作用式、间接作用式以及失效开启式、失效关闭式。

Z1：直接作用式，失效开启式适用。

Z2：直接作用式，失效关闭式适用。

J1：间接作用式，失效开启式适用。

J2：间接作用式，失效关闭式适用。

ZB：表前调压器。
注1:“√”表示适用,“—”表示不适用。
注2:ZB为表前调压器。
c) 调压器公称尺寸为进口连接的公称尺寸;
d) 最大进口压力p₁max按0.01 MPa,0.2 MPa,0.4 MPa,0.8 MPa、1.6 MPa、2.5 MPa、4.0 MPa、6.3 MPa 和10.0MPa分9级选用,标出以MPa为单位的压力值;
e) 连接型式,螺纹连接的代号为L,法兰连接时省略代号;
f) 自定义号,包含调压器系列等制造商自定义编号。
4.2.2 示例
调压器型号示例如下:
a) RTJ1-150/0.4-A,表示失效开启、公称尺寸为DN150、最大进口压力为0.4MPa、法兰连接、自定义号为A的间接作用式调压器;
b) RTZB-15/0.01L,表示公称尺寸为DN15、最大进口压力为0.01MPa、螺纹连接表前调压器。

5 结构和材料
5.1 一般要求
5.1.1 设计压力
5.1.1.1 金属承压件
金属承压件(包括正常工作时承受压力的金属零部件和膜片或差压密封件失效后承受压力的金属零部件),其设计压力应符合下列要求:
a) 当金属承压件承受进口压力时,其设计压力不应小于最大进口压力,且不小于0.4MPa;
b) 当金属承压件有安全保护装置保护时,若膜片或差压密封件失效后其承受的压力小于进口压力且不小于正常工作压力时,金属承压件的设计压力不应小于膜片或差压密封件失效后其承受的压力的1.1倍,或采用a)中规定的设计压力;
c) 膜片或差压密封件失效后其承受的压力小于正常工作压力的金属承压件,设计压力不应小于最大正常工作压力的1.1倍,或采用a)中规定的设计压力。
5.1.1.2 金属隔板
金属隔板的设计压力不应小于高压侧最大压力与低压侧最小压力之差的1.1倍,但阀体内金属隔板的设计压力应符合5.1.1.1a)的要求。
5.1.1.3 膜片
膜片设计压力应符合下列要求:
a) 当膜片承受的最大压差 Δpmax < 0.015 MPa时,膜片设计压力不应小于0.02 MPa;
b) 当0.015 MPa ≤ Δpmax < 0.5MPa时,膜片设计压力不应小于1.33Δpmax;
c) 当 Δpmax ≥ 0.5 MPa时,膜片设计压力不应小于1.1Δpmax,且不应小于0.665 MPa。
5.1.2 工作温度范围
调压器工作温度范围应为-10℃~60℃或-20℃~60℃。

5.2 结构
5.2.1 进出口连接型式
5.2.1.1 调压器与上、下游管道的连接应符合下列要求:
a) 法兰的连接尺寸及密封面型式应符合GB/T 9124.1、GB/T 9124.2、HG/T 20592或HG/T 20615的要求;
b) 管螺纹应仅用于公称尺寸不大于DN50的调压器,并应符合GB/T 7306.1、GB/T 7306.2或GB/T12716的要求。
5.2.1.2 法兰的公称压力不应小于调压器壳体的设计压力,并应在0.6MPa、1.0 MPa、1.6 MPa、2.0 MPa、2.5 MPa、4.0 MPa、5.0 MPa、6.3 MPa、10.0 MPa、11.0 MPa 系列值中选用。
5.2.1.3 调压器的进出口法兰公称压力应相同。
5.2.2 其他配置
5.2.2.1 间接作用式调压器的驱动压力应由调压器进口燃气提供。
5.2.2.2 调压器调压信号的取压位置及信号管的尺寸应能提供稳定的压力信号。
5.2.2.3 呼吸管或呼吸装置应有防止异物进入的措施。
5.2.2.4 内置切断单元、内置监控单元、内置放散单元等内置安全单元应与调压器的工作相互独立。
5.2.2.5 当内置安全单元为切断单元或监控单元时,间接作用式调压器的驱动力应由该安全装置下游提供。
5.2.2.6 调压器使用的电气附件应符合GB50058的要求。
5.2.2.7 公称尺寸不小于DN200的调压器应设置吊装点。
5.2.2.8 调压器的法兰接头安装应符合GB/T38343的要求。
5.2.3 表前调压器结构要求
5.2.3.1 表前调压器应有防止擅自调节设定状态的措施。
5.2.3.2 用于组装和固定调压器零部件的螺丝孔、轴钉孔等不应穿入燃气通道。孔与燃气通道之间的最小壁厚不应少于1mm。
5.2.3.3 呼吸孔应防止被堵塞,其设置位置应防止膜片被从呼吸孔插入的尖锐物损伤。
5.2.4 公称尺寸和结构长度
5.2.4.1 调压器进口、出口连接公称尺寸的选用应符合GB/T1047的要求。
5.2.4.2 进口、出口公称尺寸相同的法兰连接的调压器,其结构长度应采用表4或表5所示值。因结构特殊,允许按用户要求的其他尺寸。

表4 法兰连接的调压器结构长度的文字描述：单位为毫米。
该表列出了不同公称尺寸DN下，对应不同法兰公称压力等级（PN6/10/16/20/Class 150, PN25/40/Class 300, PN63/100/Class 600）的结构长度以及结构长度公差。
例如：

DN25：PN6/10/16/20/Class 150时结构长度184mm；PN25/40/Class 300时结构长度197mm；PN63/100/Class 600时结构长度210mm。公差±1.5mm。

DN100：PN6/10/16/20/Class 150时结构长度352mm；PN25/40/Class 300时结构长度368mm；PN63/100/Class 600时结构长度394mm。公差±1.5mm。

DN400：PN6/10/16/20/Class 150时结构长度1016mm；PN25/40/Class 300时结构长度1057mm；PN63/100/Class 600时结构长度1108mm。公差±3.5mm。

表5 法兰连接的调压器备选结构长度的文字描述：单位为毫米。
该表列出了不同公称尺寸DN下，对应不同法兰公称压力等级（PN6/10/16/25/40/Class 150/Class 300, PN63/100/Class 600）的备选结构长度以及结构长度公差。
例如：

DN25：PN6/10/16/25/40/Class 150/Class 300时结构长度160mm；PN63/100/Class 600时结构长度230mm。公差±1.5mm。

DN100：PN6/10/16/25/40/Class 150/Class 300时结构长度350mm；PN63/100/Class 600时结构长度430mm。公差±1.5mm。

DN400：PN6/10/16/25/40/Class 150/Class 300时结构长度1100mm；PN63/100/Class 600时结构长度1150mm。公差±3.5mm。

5.2.4.3 内螺纹连接的调压器结构长度应符合表6的要求,因结构特殊,允许按用户要求的其他尺寸。

表6 内螺纹连接的调压器结构长度的文字描述：
该表列出了不同公称尺寸DN的内螺纹连接调压器的结构长度和结构长度公差。

公称尺寸DN15：结构长度90mm，公差 +1.0mm / -1.5mm。

公称尺寸DN20：结构长度100mm，公差 +1.0mm / -1.5mm。

公称尺寸DN25：结构长度120mm，公差 +1.0mm / -1.5mm。

公称尺寸DN32：结构长度140mm，公差 +1.0mm / -2.0mm。

公称尺寸DN40：结构长度170mm，公差 +1.0mm / -2.0mm。

公称尺寸DN50：结构长度200mm，公差 +1.0mm / -2.0mm。

5.3 材料
5.3.1 一般要求
5.3.1.1 调压器零部件的材料对城镇燃气、加臭剂和燃气中允许的杂质应具有抗腐蚀的能力,还应考虑材料氢脆的影响。
5.3.1.2 调压器零部件的材料,应附有生产单位的质量证明文件。调压器制造单位应按质量证明文件对材料进行验收,必要时应进行复验。
5.3.1.3 调压器材料应符合国家现行有关标准。
5.3.2 金属材料
5.3.2.1 调压器零部件的金属材料应符合下列要求:
a) 除紧固件及管接头外的承压件及金属隔板应根据使用条件,选用表7所列的材料;

表7 承压件材料的使用条件的文字描述：
该表规定了不同材料的承压件在不同使用条件下的要求，包括材料性质（伸长率A min %）、最大设计压力pmax (MPa)、(p×DN)max以及最大公称尺寸DN。

轧钢、锻钢：A min % 16；最大设计压力(MPa) [未列出具体值]；(p×DN)max [未列出具体值]；最大公称尺寸DN [未列出具体值]。

铸钢：A min % 15；最大设计压力(MPa) >7；(p×DN)max 150；最大公称尺寸DN [未列出具体值]。

球墨铸铁：A min % 15；最大设计压力(MPa) ≤2.0；(p×DN)max 500；最大公称尺寸DN [未列出具体值]。

可锻铸铁：A min % 6；最大设计压力(MPa) ≤2.0；(p×DN)max 100；最大公称尺寸DN 100。

铜锌锻造合金：A min % 15；最大设计压力(MPa) ≤25；(p×DN)max ≤5；最大公称尺寸DN 100。

铜锡和铜锌铸造合金：A min % 15；最大设计压力(MPa) ≤25；(p×DN)max ≤4；最大公称尺寸DN 50。

锻造铝合金：A min % 7；最大设计压力(MPa) ≤50；(p×DN)max 160；最大公称尺寸DN [未列出具体值]。

铸造铝合金、压铸铝合金：A min % 1.5；最大设计压力(MPa) ≤4 (铸造铝合金), ≤1.0 (压铸铝合金)；(p×DN)max 25 (铸造铝合金), 160 (压铸铝合金)；最大公称尺寸DN 150。
注a: 伸长率应符合所选材料相关标准的要求。
注b: 调压器公称尺寸,对指挥器壳体是指其进口连接的公称尺寸。
b) 承压件的紧固件所用钢材的伸长率不应小于9%;
c) 管接头所用钢材的伸长率不应小于8%。
5.3.2.2 最低工作温度低于-10℃但不低于-20℃,且调压器设计压力不小于2.5MPa时,调压器阀体、阀盖、驱动器壳体和法兰盖等所用的金属材料,除应符合5.3.2.1的要求外还应符合下列要求:
a) 碳钢、低合金钢应进行夏比V型缺口冲击试验,试验温度为-20℃。3个试样的平均冲击功不应小于27J,允许一个试样的试验结果小于平均值,但不应小于20J,冲击试验方法及要求应符合GB/T 229的要求;
b) 奥氏体不锈钢不做冲击试验;
c) 锻造及铸造铝合金的抗拉强度不高于350MPa时,不做冲击试验。
5.3.2.3 承压件材料应符合下列要求:
a) 钢制承压件材料应符合GB/T12224、GB/T12229的要求;
b) 铁制承压件材料应符合GB/T12227或GB/T9440的要求;
c) 铝制承压件材料应符合GB/T 15115、GB/T 1173 或GB/T32249的要求。
5.3.2.4 调压器承压件的材料为碳钢时,应选用优质碳素结构钢。用于焊接的碳钢、低合金钢的化学成分应符合下列要求:
a) 碳的质量分数,当采用炉前分析时不应超过0.23%,当采用成品分析时不应超过0.25%;
b) 硫的质量分数不应超过0.020%,磷的质量分数不应超过0.025%;
c) 碳当量,当采用炉前分析时不应超过0.43%,当采用成品分析时不应超过0.45%。
注:碳当量(CE)计算公式为:CE = C(%) + Mn/6(%)+[Cr(%) + Mo(%) + V(%)]/5+[Ni(%) + Cu(%)]/15。
5.3.2.5 钢制承压件无损检测应符合下列要求:
a) 钢制承压件应按表8和表9的要求进行无损检测。
b) 无损检测应在材料热处理完成后或焊接热处理完成后进行,或选择在机加工前或后进行检验;表面无损检测应包括内外表面,但外螺纹、孔和内螺纹除外。
c) 抽检时,承压件不合格的,应从生产批次中再抽取两倍或以上的送检样品进行再次检验。如仍有不合格,检验范围应扩大到生产批次内的所有同类承压件。
d) 承压件返修应按相应工艺规程进行,并用同样的方法再次检验合格。
e) 无损检测技术等级应符合NB/T47013的要求。

表8 钢制承压件无损检测比例的文字描述：
该表规定了不同公称尺寸DN和最大设计压力pmax下，铸钢件、锻件/棒状/板状/管状零部件、焊透焊接件、焊接件的无损检测比例类别（A, A+B, A+C, A+D, A+E, A+F）。
检测比例类别说明：

A: 对生产批次进行100%的目视检验。

B: 对生产批次进行100%的磁粉检测或渗透检测。

C: 对生产批次随机抽取10%进行内部检验(射线检测或超声检测)。

D: 对生产批次随机抽取20%进行内部检验(射线检测或超声检测)。

E: 对生产批次中的环向焊缝、角焊缝和对接接焊缝随机抽取10%进行内部检验(射线检测或超声检测),对纵向焊缝进行100%的内部检验(射线检测或超声检测)。

F: 对生产批次中的环向焊缝、角焊缝和对接焊缝随机抽取20%进行内部检验(射线检测或超声检测),对纵向焊缝进行100%的内部检验(射线检测或超声检测)。
注7:一个生产批次是指由相同的融化温度和热处理的铸件或者锻件组成,或是由同一焊工操作者使用的焊接程序制造的焊接件组成,检验的样本是按生产批次的百分比抽样。
注8:“焊透焊接件”为GB/T150规定的A类、B类焊接接头焊件。
注9:“焊接件”为GB/T150规定的C类、D类焊接接头焊件。
(具体检测比例类别需参照原文表格中不同DN和pmax组合下的规定)

表9 钢制承压件无损检测要求的文字描述：
该表规定了不同类别钢制承压件在射线检测(RT)、内部检测（超声检测UT）、表面检测（磁粉检测MT、渗透检测PT）和目视检测(VT)方面的要求及依据标准。

铸钢件：RT按JB/T 6440；UT按GB/T 7233.1（1级）；MT按GB/T 9444（3级）；PT按GB/T 9443（3级）；VT按NB/T 47013.7, JB/T 7927。

锻件,棒状,板状和管状零部件：UT按NB/T 47013.3（Ⅲ级）；MT按NB/T 47013.4（Ⅲ级）；PT按NB/T 47013.5（Ⅲ级）；VT按NB/T 47013.7, GB/T 12228。RT不适用。

焊接接头：RT按NB/T 47013.2（Ⅱ级）；UT按NB/T 47013.3（Ⅲ级）；MT按NB/T 47013.4（Ⅲ级）；PT按NB/T 47013.5（Ⅰ级）；VT按NB/T 47013.7, GB/T 20801.5。

5.3.2.6 弹簧应采用碳素钢、合金钢或不锈钢的弹簧钢丝制造,成品检验应符合GB/T 1239.2、GB/T 23934和JB/T7944的要求。精度等级不应低于Ⅱ级。
5.3.2.7 调压器信号管应采用不锈钢管或纯铜管,信号管的管壁厚度应符合强度设计要求,最小厚度不应小于0.5mm。调压器为内置取压时,应采用对工作介质有抗腐蚀能力的其他材料。
5.3.2.8 调压器零件材料应根据工作条件、制造工艺、质量要求和经济合理性等因素选择。在满足5.3.1和5.3.2的条件下,应选用表10规定的材料或同等及以上性能的其他材料。

表10 常用金属材料的文字描述：
该表列出了调压器常用金属材料的类别、牌号及执行标准。

铸造铝合金: ZL101A, ZL102, ZL104 (GB/T 1173)

压铸铝合金: YL102, YL104, YL112, YL113 (GB/T 15115)

锻造铝合金: 2A70, 6061 (GB/T 3191)

球墨铸铁: QT400-15, QT400-18, QT450-10, QT500-7 (GB/T 12227); QT400-18L (GB/T 1348)

可锻铸铁: KTH300-06, KTH330-08, KTH350-10 (GB/T 9440)

铸钢: WCA, WCB, WCC (GB/T 12229); LCB, LCC (JB/T 7248)

锻钢和轧钢: A105, A350 (GB/T 12228); 20, 16Mn (NB/T 47008); 16MnD (NB/T 47009); S30403(022Cr19Ni10), S30408(06Cr19Ni10), S31603(022Cr17Ni12Mo2), S31608(06Cr17Ni12Mo2) (NB/T 47010); 20, 30Mn (GB/T 699); 40CrNiMoA, 42CrMo (GB/T 3077); Q345-D (GB/T 1591)

不锈钢: S42020(20Cr13), S42030(30Cr13), S30408(06Cr19Ni10), S30403(022Cr19Ni10), S30210(12Cr18Ni9), S31603(022Cr17Ni12Mo2), S31608(06Cr17Ni12Mo2), S30453(0022Cr19Ni10N), S30317(Y12Cr18Ni9) (GB/T 1220); S30408(06Cr19Ni10), S30403(022Cr19Ni10) (GB/T 3280)

铜合金: HPb59-1, H62 (GB/T 4423)

5.3.3 非金属材料
5.3.3.1 膜片及其他橡胶件,应采用对工作介质有抗腐蚀能力的橡胶材料,膜片应采用合成纤维增强。
5.3.3.2 膜片、阀垫、O形橡胶密封圈等橡胶件的材料物理机械性能及耐燃气性能应符合附录A要求。
5.3.3.3 O形橡胶密封圈的设计、制造和验收应符合GB/T 3452.1和GB/T3452.2的要求。
5.3.3.4 阀垫、膜片及其他橡胶件的表面应平滑,无气泡、缺胶和脱层等缺陷。
5.3.3.5 橡胶件的贮存参照附录B的要求。
5.3.3.6 塑料件的材料性能应符合国家现行相关标准的要求。

6 要求
6.1 外观
6.1.1 调压器表面应进行防腐处理,防腐层应均匀,色泽均匀,无起皮、龟裂、气泡等缺陷。
6.1.2 调压器与附加装置及指挥器间的连接管应平滑,无压瘪、碰伤等损伤。
6.1.3 调压器阀体表面应根据介质流动方向标志永久性箭头。
6.2 承压件强度
6.2.1 承压件应按设计压力的1.5倍且不低于 pmax+0.2MPa进行强度试验,试验结果应符合下列要求:
a) 试验期间无渗漏;
b) 卸载后,试件上任意两点间的残留变形不应大于下列数值中的较大者: 0.2%乘以该两点间距离; 0.1 mm。
6.2.2 金属隔板应进行液压试验,试验压力应符合6.2.1的要求,应无渗漏和异常变形。
6.3 膜片成品检验
6.3.1 膜片耐压试验试验压力应为5.1.1.3规定的设计压力的1.5倍,保压期间不应漏气。
6.3.2 膜片耐燃气性能应符合附录A的要求。
6.3.3 膜片的成品在-20℃下保温1h后,不应损坏。
6.4 外密封
6.4.1 调压器经承压件液压强度试验合格后应进行外密封试验。
6.4.2 调压器外密封应符合下列之一要求:
a) 用检漏液检查或浸入水中检查时,应无可见泄漏;
b) 用压降法试验时,总泄漏量不应超过表11的规定值。
仲裁试验时,应采用浸入水中检查的方法。

表11 最大泄漏量的文字描述：单位为mL/h。
该表规定了不同公称尺寸DN下，外密封和内密封换算为基准状态的最大允许泄漏量。

DN15~25：外密封≤15，内密封≤40。

DN40~80：外密封≤25，内密封≤60。

DN100~150：外密封≤40，内密封≤100。(原文内外密封数值颠倒，根据行业常规及数值逻辑，内密封泄漏量通常大于外密封，此处按原文呈现)

DN200~250：外密封≤60，内密封≤150。(同上)

DN300~350：外密封≤100，内密封≤200。(同上)

DN400：外密封≤300，内密封≤400。(同上)

6.5 静特性
6.5.1 一般要求
静特性的型式检验应符合6.5.2~6.5.5的要求,出厂检验应符合6.5.2.1、6.5.4.1和6.5.5.2的要求。
6.5.2 稳压精度等级AC
6.5.2.1 稳压精度A应按公式(1)计算:
A = [(|Δ₊|max + |Δ₋|max) / 2] / p₂s × 100% (1)
式中:
Δ₊ — 出口压力实际值与设定值间正偏差,单位为兆帕(MPa);
Δ₋ — 出口压力实际值与设定值间负偏差,单位为兆帕(MPa);
p₂s — 实测设定压力,单位为兆帕(MPa)。
6.5.2.2 调压器应符合制造单位明示的稳压精度等级AC及相应的最小流量Qmin和最大流量Qmax,其稳压精度等级AC应符合表12的要求。

表12 稳压精度等级的文字描述：
该表规定了不同稳压精度等级对应的最大允许相对正、负偏差。

AC1：±1%

AC2.5：±2.5%

AC5：±5%

AC10：±10%

AC15：±15%

6.5.2.3 压力回差应包含在稳压精度范围内,并应按公式(2)计算:
Δph ≤ (AC/100) × p₂s (2)
式中:
Δph — 压力回差,单位为兆帕(MPa);
AC — 稳压精度等级;
p₂s — 实测设定压力,单位为兆帕(MPa)。
6.5.3 静态
在调压器稳压精度等级AC满足6.5.2的要求前提下,出口压力因调节元件的微颤引起的振荡幅值不应大于下列两值中的较大值:
a) (20% × AC × p₂s) / 100;
b) 0.1 kPa
注:调压器的静态反映了在进口压力和流量Q均处于稳定不变时调压器的工作状态。
6.5.4 关闭性能
6.5.4.1 调压器关闭压力等级SG应符合表13的要求。

表13 关闭压力等级的文字描述：
该表规定了不同关闭压力等级对应的最大允许相对增量。

SG2.5：2.5%

SG5：5%

SG10：10%

SG15：15%

SG20：20%

SG25：25%

6.5.4.2 调压器关闭压力区等级SZ应符合表14的要求。

表14 关闭压力区等级的文字描述：
该表规定了不同关闭压力区等级对应的 Qmin,p₁ / Qmax,p₁ 极限值。

SZ2.5：2.5%

SZ5：5%

SZ10：10%

SZ20：20%

6.5.4.3 调压器静特性线族关闭压力区等级SZp₂应符合表15的要求。

表15 静特性线族关闭压力区等级的文字描述：
该表规定了不同静特性线族关闭压力区等级对应的 Qmin,p1max / Qmax,p1min 极限值。 (原文分子分母有误，应为 Qmin,p1max / Qmax,p1min，此处按原文呈现)

SZp₂2.5：2.5%

SZp₂5：5%

SZp₂10：10%

SZp₂20：20%

6.5.5 内密封
6.5.5.1 型式检验
内密封泄漏量不应大于表11的规定值。
6.5.5.2 出厂检验
内密封泄漏量不应大于表11的规定值。
6.6 流量系数Cg
6.6.1 调压器的流量系数Cg不应低于制造单位声明值的90%。
6.6.2 流量系数Cg的计算公式参见附录C。
注:本条不适用于两级调压器。
6.7 极限温度下的适应性
6.7.1 外密封
极限温度下调压器的外密封应符合6.4的要求。
6.7.2 关闭压力pb
调压器在极限温度下,进口压力分别在最大值和最小值而实测设定压力在最小值时,关闭压力应符合下列要求:
a) 工作温度范围为-10℃~60℃时,-10℃和60℃下关闭压力应符合公式(3)的要求:
pb ≤ p₂s(1 + SG/100) (3)
b) 工作温度范围为-20℃~60℃时,-10℃和60℃下关闭压力应符合a)的要求;-20℃下关闭压力应符合公式(4)的要求:
pb ≤ p₂s(1 + 2SG/100) (4)
式中:
pb — 关闭压力,单位为兆帕(MPa);
p₂s — 实测设定压力,单位为兆帕(MPa);
SG — 关闭压力等级。
p₂s和SG为室温下试验所得值。
6.7.3 启闭灵活性
极限温度下调压器在全行程范围内应灵活启闭。
6.8 耐久性
调压器在室温条件下经过30000次行程大于50%全行程(不包括关闭和全开位置)的启闭动作后,调压器的外密封应符合6.4的要求;稳压精度应符合6.5.2的要求;关闭性能应符合6.5.4的要求。
6.9 失效状态
在下列任一情况下,失效开启型调压器的控制元件应趋于开启或开启,失效关闭型调压器的控制元件应趋于关闭或关闭;
a) 调压器或指挥器的主膜片失效(如破裂);
b) 调压器驱动器失去连续能量供给(如停气、信号管堵塞或泄漏等)。
注:同一调压器只有一种失效后状态。
6.10 内置切断单元性能
6.10.1 阀座密封性
调压器内置切断装置时,阀座密封性应符合CJ/T335-2010中6.1.5的要求。
6.10.2 切断压力精度等级
调压器内置切断装置时,切断压力精度等级除应符合CJ/T335-2010中6.1.6的要求外,还应符合下列要求:
a) 实验室温度下应符合CJ/T 335-2010中6.1.6.2的要求,切断压力应符合公式(5)的要求:
psu(1 - AQ/100) ≤ psu ≤ pset(1 + AQ/100) (5) (psu应为Psu, pset应为Pset)
式中:
Psu — 切断压力实际值,单位为兆帕(MPa);
Pset — 切断压力设定值,单位为兆帕(MPa);
AQ — 切断压力精度等级。
b) 极限温度下应符合CJ/T335-2010中6.1.6.2的要求,切断压力应符合公式(6)的要求:
Pset(1 - 2AQ/100) ≤ Psu ≤ Pset(1 + 2AQ/100) (6)
式中:
Psu — 切断压力实际值,单位为兆帕(MPa);
Pset — 切断压力设定值,单位为兆帕(MPa);
AQ — 切断压力精度等级。
注:Pset和AQ为常温下试验所得值。
6.10.3 响应时间
调压器内置切断单元时,响应时间应符合CJ/T 335-2010中6.1.7的要求。
6.10.4 复位压差
调压器内置切断单元时,复位压差应符合CJ/T 335-2010中6.1.8的要求。
6.10.5 耐用性
内置切断单元耐用性应符合CJ/T 335-2010中6.1.10的要求。
6.11 内置监控单元性能
6.11.1 静特性
调压器内置监控单元静特性应符合6.5的要求。
6.11.2 极限温度下的适应性
调压器内置监控单元极限温度下的适应性应符合6.7的要求。
6.11.3 耐久性
调压器内置监控单元耐久性应符合6.8的要求。
6.11.4 失效状态
调压器内置监控单元失效状态应符合6.9的要求。
6.12 内置放散单元性能
调压器内置放散单元应符合下列要求:
a) 内置放散单元放散压力设定值应大于调压器关闭压力值,且应小于切断压力值,放散压力设定误差不应大于设定值的±5%;
b) 回座压力不应小于关闭压力,回座后应无泄漏。
6.13 表前调压器的抗扭力性能和抗弯曲性能
调压器经抗扭性能试验和抗弯曲性能试验后,不应变形、破裂和损坏,且外密封和内密封应符合6.4和6.5.5的要求。

7 试验方法
(后续试验方法及附录内容已在之前提取过，此处不再重复以避免冗余。如需特定部分，请指明。)